.
Logisch: Auch Ihr Strom
kommt aus der Steckdose.
Doch was, wenn daraus
plötzlich nichts mehr kommt
und wir in eine Stromlücke geraten?
Plötzlich redet man im Land
wieder von AKW.
Ist das wirklich die Lösung?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Sie sagt: "wir können
die Versorgungssicherheit
nur garantieren, wenn wir gegenüber
allen Technologien offen sind.
D.h., auch Kernkraft
muss eine Option sein.
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat Die Mitte sagt:
In Atomkraftwerke
investieren zu wollen, sei ein Witz.
Diese AKW-Diskussion
verhindere echte Lösungen.
Es müsse in erneuerbare Energien
investiert werden.
Christian Imark,
Nationalrat SVP sagt:
"Wir sind bei Energie
ohne Strategie unterwegs."
"Erneuerbare Energien
reichen nie und nimmer."
"Deshalb darf es
keine Denkverbote geben."
Gabriela Suter,
Nationalrätin SP sagt:
"Mit der Energiestrategie
haben wir einen klaren Plan."
"Die Richtung stimmt."
"Wir müssen den Ausbau erneuerbarer
Energien aber massiv beschleunigen
und attraktiver machen."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen meine Gäste
in der Hauptrunde und vis-a-vis.
Sie werden wir auf Augenhöhe mit
den Politikerinnen und Politikern
und der Wirtschaftsvertreterin
später ausführlich hören.
Herzlich willkommen auch liebes
Publikum, schön sind Sie hier.
Wir brauchen immer mehr Strom.
Dazu gibt es Umfragen,
was bedeutet das für die Zukunft?
Das Schweizer Kompetenzzentrum
für Energieforschung,
zu dem auch die ETH gehört,
sagt folgendes:
Monika Rühl, wir haben ein Problem.
Economiesuisse hat die Lösung,
die sieht so aus:
So steht es auf der Internetseite
vom Wirtschaftsdachverband,
d.h. dank Atomstrom kein Blackout.
So einfach ist das nicht.
Wir sagen nur, wir müssen
die Technologie offen diskutieren.
Offensichtlich
haben wir zukünftig ein Problem
mit einer mangelnden
Stromversorgung.
Was hier gezeigt wurde, bedeutet,
dass jedes Jahr der Stromverbrauch
des Kantons Zürich
zugebaut werden müsste.
Das ist
eine gewaltige Herausforderung.
Wir haben ein verändertes Umfeld,
die EU beschloss,
dass sie 70 % ihrer Stromnetz-
kapazität für sich selber braucht.
Wir haben also
ein Problem mit dem Import.
Auch der Krieg in der Ukraine
verschärft diese Problematik.
Deswegen
müssen wir uns bereit machen,
hier soll es um alle erneuerbaren
und klimaschonenden Energien gehen.
Ums Wasser, die Sonne, Wind,
Biomasse und auch Kernkraft,
die klimaneutral ist.
Das hört Stefan Müller-Altermatt
nicht besonders gerne.
Auf der Internetseite Ihrer Partei
geben Sie ein Versprechen ab:
Sie versprechen
saubere und bezahlbare Energie.
Wegen dem Krieg in der Ukraine
steigen die Energiepreise,
es sieht nicht so aus, als ob Sie
das Versprechen einhalten könnten.
Dass die Energiepreise steigen,
liegt v.a. daran,
dass wir zu viele
fossile Energien brauchen.
Daran ist sicher
nicht unsere Partei schuld,
dass wir so viele
fossile Energien brauchen.
Sondern jene, die verhindert haben,
dass wir davon wegkommen.
Wir reden schon lange
von einem Ausstieg,
wir haben das CO2-Gesetz
auf den Weg geschickt.
Mit der Energiestrategie 2050
haben wir eine Strategie lanciert,
die nicht nur aus der Kernkraft
aussteigen möchte,
sondern auch
aus den fossilen Energien.
Wir sind leider nach wie vor
von fossilen Energien abhängig.
Andere haben uns da hineingeritten.
Wir arbeiten daran, wir wollen
die erneuerbaren Energien ausbauen
und effizienter werden.
Dann wird es auch günstiger.
Die anderen sind schuld,
sagt Herr Müller-Altermatt
und meint wohl damit auch die SVP.
Christian Imark, schön, dass
Sie hier sind. Herzlich willkommen.
Danke.
Sie fordern immer wieder einen
Stromgeneral, jetzt haben wir doch
mit Frau Sommaruga
eine Energiegeneralin.
Das ist richtig,
wir hätten eigentlich jemanden,
der für die Stromversorgungs-
sicherheit zuständig wäre.
Das Problem ist, dass wir nicht
aus diesen Denkverboten rauskommen.
Frau Rühl sprach es an,
sie präsentierte schon sehr viel
von der Lösung aus ihrer Sicht.
Das halte ich nicht für falsch.
In diesem Land haben wir aber
zuerst das Problem,
dass wir das Problem
noch nicht erkannt haben.
Die am Anfang
angesprochene Stromlücke,
von der das Kompetenzzentrum sagt,
dass wir 30-50 % mehr Strom
brauchen.
Die ETH etwa sagt, dass wir
doppelt so viel Strom brauchen.
Auch das ist interessant.
Ich hatte die Gelegenheit,
verschiedene Länder zu bereisen,
wir waren etwa
in Finnland und Schweden.
Auch sie reden
von der Dekarbonisierung,
da fragte ich auch, was das
für die Stromversorgung heisst.
Unabhängig voneinander
sagten beide Ministerien:
ungefähr doppelt so viel Strom,
wie wir heute brauchen.
Das ist das Grundproblem.
Wir müssen uns erst einmal
über die Problematik einig werden.
Ja, es gibt eine grosse Lücke,
die wir schliessen müssen.
Die Grundlagenarbeit ist zu leisten,
dann können wir
über eine Lösung diskutieren.
Wir sind selbst nicht einmal einig,
ob es ein Problem gibt oder nicht.
Darüber müssen wir zuerst reden.
Gabriela Suter,
haben wir ein Problem?
Wir haben ein Problem, weil wir
jahrelang auf der Bremse standen
beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Löst man diese Bremse endlich mal
und schafft das Potenzial
der Fotovoltaik aus, dann haben wir
das Problem nicht mehr.
In der Schweiz haben wir
eine perfekte Ausgangslage,
schon 2/3 der Stromversorgung sind
aus erneuerbaren Energiequellen.
Das ist eine ganz andere Ausgangs-
lage als z.B. in Deutschland.
In Frankreich
sind es z.B. erst 25 %.
Sie setzen jetzt auf AKW, aber wir
können allein auf den Dächern
und Fassaden 67 Terawattstunden
Strom jährlich produzieren.
Das ist mehr
als die Schweiz heute verbraucht.
Wir verbrauchen heute
etwa 62 Terrawattstunden.
Vorhin wurde
von einer Verdoppelung gesprochen.
Verschiedenen Studien rechnen mit
etwa 90 Terawattstunden jährlich,
die man in Zukunft
verbrauchen würde.
Es gibt Prognosen,
die davon sprechen,
dass dies schon vor 2050
der Fall sein wird.
Dass wir in einer Stromlücke
reinlassen werden.
Sie sagen, wir haben eine Lösung.
Entschuldigung,
darauf muss ich unbedingt antworten.
Frau Suter, das Problem ist,
wenn Sie 67 Terabytestunden
von Fotovoltaikanlagen
generieren möchten,
ist dieser Strom
nicht rund um die Uhr verfügbar.
Diesen Strom haben Sie
nicht 24 Std. am Tag,
nicht im Sommer und im Winter.
Wir brauchen eine Energie,
die dann liefert,
wenn die Sonne nicht scheint.
Das ist das Problem der Fotovoltaik.
Auch die SVP hat Verlängerung
der Förderung unterstützt.
Wir müssen
in diesem Bereich etwas tun.
Wir haben die ganzen Gesetzgebungen
beschlossen, aber es reicht nicht.
Wir brauchen zusätzlich relativ
viel Power, um den Bedarf zu decken.
Wenn Frau Suter uns Bremsklötze
nennt, wir seien schuld,
oder Herr Müller-Altermatt sagt,
wir seien schuld,
dass wir an den fossilen Energien
hängen:
Wer wollte den Ausstieg
aus der Atomenergie unbedingt?
Das waren Sie,
Herr Müller-Altermatt.
Wir hatten vor 15 Jahren
zwei Projekte,
schon damals war
von einer Stromlücke die Rede.
Strom
ist eine langfristige Angelegenheit.
Wir hatten zwei Projekte
mit Kernenergie.
Wenn diese ins Ziel
gebracht worden wären,
hätten wir jetzt den Strom,
der fehlt.
Dann hätten wir jetzt, vielleicht
in fünf Jahren, viel mehr Strom.
Das ist das Grundproblem,
dass unser Land zu 60 %
von Öl und Gas abhängig ist.
Das ist Fakt.
Wir kommen nicht davon weg,
weil wir keinen Strom haben,
Herr Müller-Altermatt.
Sie haben das verhindert.
Wir hätten jetzt kein neues AKW,
das weisst du so gut wie ich.
Wir sassen zusammen
im Kantonsrat in Solothurn,
als wir über den Standort
des KKW Niederamt diskutierten.
Seitdem, seit Anfang der 2000er
baten uns die Leute,
ihnen das nicht mehr anzutun.
Wir hätten dieses AKW
jetzt garantiert nicht.
Ausser Gösgen und Leibstadt
käme sowieso kein Standort infrage.
Das ist klar,
so schnell ist ein AKW nicht gebaut.
Deswegen ist das keine Lösung.
Es ist viel zu spät.
Und zur Logik bezüglich der
Backupkapazitäten, die nötig sind,
weil die Sonne nicht immer scheint:
Diese grosse Back-up-Kapazität
ist dann nötig, wenn ein grosses
Kraftwerk aufgestellt wird.
Wenn ein AKW ausfällt,
dann gibt es eine Lücke.
Nach dieser Logik dürfen Sie alles
machen, aber nicht ein AKW bauen.
Es ist auch wichtig,
was Frau Suter gesagt hat.
Wir müssen daran denken, was der
Produktionsmix ist in unserem Land.
Wir sind bei leicht unter 60 %
Wasserkraft, 33 % Kernkraft
und 7 % sog. erneuerbaren Energien.
Das können wir uns anschauen,
wenn Sie vom Produktionsmix reden.
Ich habe die richtigen Zahlen
erwischt, dass ist schon mal gut.
Es zeigt, wo die erneuerbaren
Energien heute noch sind.
Sie sind noch relativ klein.
Das bestätigt die Aussage,
dass es noch gewaltige
Ausbaukapazitäten braucht.
Diese können nicht von heute
auf morgen hergestellt werden.
Was Herr Imark auch gesagt hat
zur Stromlücke:
Über Jahre glaubte niemand,
dass wir eine Stromlücke haben.
Diese besteht nicht über
das ganze Jahr, aber im Winter.
Durch die Umgruppierung der EU
und den Krieg in der Ukraine
ist das Risiko einer Stromlücke
in den Wintermonaten
allen bewusst geworden.
Das war eine erste Auslegerordnung,
u.a. mit zwei Personen
aus Solothurn, die völlig
unterschiedliche Meinungen haben.
Ich verspreche mir einen spannenden
Verlauf dieser Sendung.
Ich möchte kurz auf etwas eingehen,
worüber ich mich gewundert habe,
Sie vielleicht auch:
Die Strompreise steigen -
man hat das Gefühl,
dass die Stromfirmen den Strom
teuer verkaufen könnten.
Was passiert?
Diese Stromunternehmen laufen
Gefahr, in Geldnot zu geraten.
Das war um Weihnachten letztes Jahr.
Die Aktionäre retteten
den Stromproduzenten
mit einer Geldspritze.
Im Notfall will der Bund in Zukunft
einen Rettungsschirm spannen.
Die Rede ist von bis zu 10 Mrd. Fr.
Dass der Strom knapp wird ist das
eine, dass die Stromunternehmen aber
auch knapp bei Kasse sind, das
müssen wir uns genauer anschauen.
Mein Kollege Fabio Canetg
und Rebecca Gangl aus der Grafik
haben für Sie
dieses Erklärvideo zusammengestellt.
Ein Stromunternehmen
produziert Strom.
Diesen verkauft es z.T.
über die Börse.
Dabei kann mit der Käuferin schon
heute für künftige Liefertermine
ein Preis abgemacht werden.
Diese Geschäfte
können zu einem Problem werden.
Und zwar, wenn das betreffende
Stromunternehmen am Liefertermin
Konkurs ist und der Strompreis
zwischenzeitlich gestiegen ist.
Damit der schon verkaufte Strom
trotzdem schon zum vereinbarten,
tiefen Preis fliesst, muss dieser
nun woanders auf dem Markt
teuer eingekauft werden.
Um sicherzustellen, dass dafür
genügend Geld vorhanden ist,
muss das Stromunternehmen ein
Sperrkonto bei der Börse einrichten.
Darauf muss es Geld einzahlen.
Je stärker der Preis
im weiteren Verlauf steigt,
desto mehr ist zu überweisen.
Diese Einzahlungen zur Absicherung
können beim Stromunternehmen
zu Geldproblemen führen.
Trotz höherer Strompreise laufen
die Stromgiganten also Gefahr,
nicht mehr liquide zu sein.
Würde das der SVP-Stromgeneral,
Herr Imark,
auch mit einem Rettungsschirm lösen?
Als ich das hörte,
kamen bei mir sehr viele Fragen auf.
Diese gilt es zu klären.
Z.B.: Die Unternehmen gehören nicht
dem Bund, sie gehören den Kantonen,
teils den Gemeinden.
Wenn hier der Bund einspringen muss,
stellt sich schon die Frage,
wer für die Versorgungssicherheit
verantwortlich ist.
Frau Sommaruga sagt,
die Stromunternehmen seien zuständig
für die Versorgungssicherheit.
Also, wenn es
um die Versorgungssicherheit geht,
müssen diese jetzt
in die Pflicht genommen werden.
Ausser es ist, wie ich vermute,
immer noch nicht klar,
wer verantwortlich ist
für diese Versorgungssicherheit.
Wenn wir hier einen Rettungsschirm
machen, ist es am Schluss der Bund.
Diese Fragen
müssen zuerst beantwortet werden.
Gut, wir hatten jetzt
natürlich auch keine Sitzung,
das kommt wahrscheinlich
noch in die Kommission.
Stand heute bin ich aber
sehr skeptisch,
dass dies mehrheitsfähig ist.
Ein interessanter Punkt.
Wer ist eigentlich offiziell für die
Versorgungssicherheit zuständig?
Die Stromunternehmen,
wie es Bundesrätin Sommaruga sagt?
Natürlich sind die Kantone
und die Stromversorgungsunternehmen
in der Verantwortung.
Letztendlich ist es auch im
Departement Guy Parmelin,
der sicherstellen muss ...
Die anderen sind also schuld.
... dass das Land funktioniert
und weiterhin
für Strom gesorgt wird.
Ich habe zwei Probleme
zu diesen Äusserungen von vorhin.
Einerseits zum Produktionsmix
der AKW, es wurde gesagt 32 %.
Wissen Sie auch, wie viel dann
effektiv aus der Steckdose
konsumiert wird?
Nämlich nur zwei Drittel davon, nur
etwa 20 % wird im Inland konsumiert.
Ein Drittel
wird ins Ausland exportiert,
das müsste auch gesagt werden.
Das andere ist bezüglich
der Speicherung von PV-Strom,
wo man sagt, dass PV
nicht Tag und Nacht produziert.
Es ist nicht nötig, es lässt sich
sehr clever mit Wasser speichern.
In unseren Stauseen, es kann
entsprechend turbiniert werden
und wieder Strom produziert werden.
Es kann in Elektroautos
gespeichert werden.
Das ist alles möglich,
es gibt Innovationen
bezüglich Batteriespeicherung
von PV.
Daran soll es nicht liegen.
Nur, dass es hier
keinen Zahlensalat gibt.
Diese 32 %,
das war der Produktionsmix.
Die von Ihnen angesprochenen 20 %,
die aus der Steckdose kommen,
ist der Atomstrom.
Was ich noch sagen möchte, der
Rettungsschirm, da sind Sie doch
eigentlich dafür, wollen ihn aber
an Bedingungen knüpfen.
Die Stromunternehmen sollen in
erneuerbare Energien investieren.
Genau, einen Rettungsschirm braucht
es nur im Worst-Case-Szenario.
Wenn die Stromversorgungsunternehmen
im Inland
genug erneuerbare Energie
produzierten,
hätten wir das Problem nicht.
In den letzten Jahren
war es dermassen unattraktiv,
im Inland
erneuerbare Energien zu produzieren,
dass sie jetzt diesen Strom
an der Strombörse kaufen müssen.
Ich habe für Sie
und die Zuschauer/-innen
etwas Schönes vorbereitet,
nämlich was Stromunternehmen
in diesem Bereich schon machen.
Drei schöne Beispiele: Im Juvent
auf dem Mont Crosin im Jura
stehen 16 Windturbinen, es ist der
grösste Windpark der Schweiz.
Mehrheitsaktionär ist die BKW.
Beispiel Alpinsolar: ein Stausee
auf 2'500 m in den Glarner Alpen.
Da entsteht
unter Beteiligung der Axpo
die grösste alpine Solaranlage
der Schweiz.
Und das Beispiel Gondosolar: Dort
soll eine riesige Fotovoltaikanlage
entstehen, die über 5'000 Haushalte
mit Energie beliefern soll.
Auch hier steht die Alpiq dahinter.
Die Stromunternehmen sind also
viel grüner als Sie meinen.
Genau, die Bremsen lösen,
die Rahmenbedingungen verbessern.
Entsprechend
die Verfahren beschleunigen -
da ist
mit dem Beschleunigungsvorschlag
von Bundesrätin Sommaruga
einiges in Gang.
Wir haben eine unglaubliche
Bürokratie beim PV-Zubau.
Es sind ständig
Baubewilligungen nötig,
das könnte viel einfacher
erledigt werden.
Ich freue mich,
dass Sie hier nicken, Frau Rühl.
Wir haben je nach Region
unterschiedliche Einspeisetarife.
Wenn Strom nicht nur für den
Eigenverbrauch produziert wird,
sondern ins Netz eingespeist wird,
bekommt man
unterschiedlich viel Geld.
In Basel-Stadt
fünfmal mehr als in Aarau.
Sie haben vorhin wirklich genickt,
Frau Rühl.
Aber kurz vorher haben Sie
die Nase gerümpft. Warum?
Ich weiss nicht, ob ich wegen
dem Rettungsschirm die Nase rümpfte.
Aber da sind Sie dafür,
das ist interessant.
Ich bin noch nicht dafür.
- Aha, noch nicht.
Wir verstehen noch nicht genau,
was das alles soll.
Die Stromunternehmen brauchen
enormes Kapital, Kapitalreserven.
Alpiq wollte um Weihnachten Geld
vom Bund, es waren 300 Mio. Fr.
Das ist eine enorme Summe.
Aber der Rettungsschirm
soll aus 10 Mrd. Fr. bestehen.
Da fragt man sich,
ob das wirklich nötig ist.
Wir verstehen auch nicht genau,
wer das angefragt hat.
Wir kennen die Details nicht.
Deswegen habe ich hier
ein paar Fragezeichen.
Die Bewilligungsverfahren, von denen
Frau Suter spricht, sind sehr lang.
Es gibt unendlich viele
Einsprachemöglichkeiten.
Darf ich raten, Sie sagen,
dass die von dieser Seite kommen.
Nein, ich frage mich,
wie lange es gedauert hat,
bis der Windpark entstehen konnte.
Vielleicht zehn, 15 Jahre,
vielleicht 20 Jahre.
Das können wir uns nicht leisten,
das dauert viel zu lange.
Rettungsschirm aufspannen
oder geschlossen lassen?
Die entscheidenden Punkte
sind da drüben gefallen,
es gibt momentan
mehr Fragen als Antworten.
Ich würde nicht alles vermischen
wie Frau Suter
bezüglich Zubau der Erneuerbaren
und dem Rettungsschirm.
Das kann keine Bedingung sein.
Das Erklärvideo war sehr gut.
Man sah,
weshalb das bei Alpiq passierte.
Das waren Wetten,
die in die Hosen gingen.
Das sind unternehmerische Risiken.
Das hätten sie auch nicht
mit Erneuerbaren abdecken können.
Unternehmerische Risiken
liegen bei einem Unternehmen.
Weshalb soll da
der Staat einspringen?
Da braucht es harte Bedingungen.
Das hat aber mehr
mit Rechtsauslegung, Transparenz
und Liquiditätsvorgaben zu tun.
Das sind
keine Fragen der Produktion.
Das würde ich nicht verknüpfen.
Im Pflichtenheft des Moderators
hier in der Mitte
steht das Thema Ausgewogenheit
an oberster Stelle.
Sie sagten,
sie hätte etwas vermischt.
Dazu muss sie etwas sagen dürfen.
Ich finde wichtig: Wenn man im Worst
Case einen Rettungsschirm aufspannt,
dann müssen die Unternehmen
auch etwas dafür liefern.
Einerseits ist das Transparenz
bei den Finanzen.
Da sind wir uns
hoffentlich alle einig.
Man darf
keine Dividenden ausschütten,
wenn man von einem Rettungsschirm
profitieren konnte.
Es braucht gewisse Sicherheiten
und Investitionen im Inland.
Es darf nicht sein, dass man Aktien
ins Ausland verkauft,
wenn ein Unternehmen in Not gerät.
Nicht dass unsere Stromunternehmen
nach und nach
in Besitz des Auslandes geraten.
Ich möchte einen ersten Punkt
setzen.
Wenn es um Energie geht, ist
die Schweiz vom Ausland abhängig.
15 % unseres Stromes
kommt aus Erdgas,
davon die Hälfte über Umwege
aus Russland, z.B. via Deutschland.
So sieht eine Pipeline
auf Schweizer Boden aus.
Das ist in Urweid bei Innertkirchen.
Seit dem Krieg in der Ukraine
steht die Frage im Raum,
ob unser Land russisches Erdgas
boykottieren soll.
Die offizielle Schweiz
tut sich sehr schwer damit.
Wenn man es nicht boykottiert,
fliesst weiterhin Geld in
die Kriegskasse von Wladimir Putin.
Das soll nicht sein.
Da bin ich absolut einig.
Wir müssen den Geldhahn zudrehen.
Ist ein striktes Embargo das Beste?
Die Wirtschaftsgelehrten
haben schon gesagt,
es wäre besser,
Zölle auf russisches Gas zu erheben.
Weil Gazprom das Gas
nicht einfach umlenken könne,
müssten sie die Zölle bezahlen.
Dieses Geld könnte man
für den Wiederaufbau in der Ukraine
verwenden.
Das wäre wahrscheinlich
der geschicktere Weg.
Wenn man den Hahn einfach zudreht,
kein russisches Gas mehr importiert,
sinkt das Angebot,
während die Nachfrage gleich bleibt.
Dann werden z.B. Entwicklungsländer
mehr bezahlen müssen.
Putin wird genau gleich viel Geld
in der Tasche haben,
um die Ukraine zu zerbomben.
Wahrscheinlich sind Zölle besser
als ein Embargo.
Aber es ist klar, dass der Geldhahn
zugedreht werden muss.
Kommt dieser Vorschlag
von Ihrer Seite auf das Tapet?
Sehr gerne.
- Wir werden nachfragen.
Fragen wir nach,
was Herr Imark aufgeschrieben hat.
Wir sind noch nicht einmal
in der Hälfte der Sendung
und Sie haben
schon so viele Notizen gemacht.
Ich nehme nicht an,
dass Sie aufgeschrieben haben,
dass der Boykott
vom russischen Erdgas
von der SVP jetzt mitgetragen wird.
Ich weiss kaum,
wo ich beginnen soll.
Es wurde so viel gesagt.
Herr Müller-Altermatt
hat etwas Interessantes gesagt.
Übrigens
importieren wir 15 % Erdgas,
die Hälfte davon aus Russland.
Das hat mit Strom direkt
nichts zu tun.
Aber Herr Müller-Altermatt
hat gesagt ...
Was war's nochmal?
(Müller-Altermatt)
Besser Zölle als Embargo.
Eigentlich
hat der Moderator gefragt,
weshalb Sie den Boykott
nicht unterstützen.
Weil wir es uns
nicht leisten können?
Es zeigt einfach, dass wir komplett
ohne Strategie unterwegs sind.
Ich muss ausholen. Die Energie-
strategie war 2017 vor dem Volk.
Dann hiess es,
wir würden aus den AKW aussteigen
und diese mit erneuerbaren Energien
substituieren.
Das würde alles
bestens funktionieren.
Zwei, drei Jahre später
kam der Hype um das Klima.
Dann hiess es,
man müsse alles dekarbonisieren,
es gebe nur noch Strom.
Das deckte sich nicht
mit der vorherigen Strategie.
Im Gesetz steht noch immer,
dass der Stromverbrauch sinken muss.
Frau Sommaruga sagte Anfang Jahr,
man hätte das Problem erkannt
und würde jetzt
neue Gaskraftwerke erstellen.
Alle applaudierten,
sogar die Grünen.
Sie sagten,
man könne Beznau 1 und 2 abstellen.
Zwei Wochen später
marschierte Putin in die Ukraine ein
und alle sagten, man müsse sofort
vom russischen Gas wegkommen.
Man wollen den Krieg
nicht mitfinanzieren.
Lange Rede kurzer Sinn:
Wir haben keine Strategie.
Man kann nicht alle zwei Jahre
die Strategie anpassen,
nur weil irgendein Metathema
aktuell ist,
das alles in einem anderen Licht
erscheinen lässt.
Das war eine interessante
Auslegerordnung.
Ich muss darauf bestehen,
die Antwort von Ihnen zu hören:
Weshalb kein Boykott?
Wir sehen,
was jetzt in Deutschland geschieht.
Es ist gar nicht möglich.
Man kann nicht den Ast ansägen,
auf dem man sitzt.
Das ist der Punkt.
Es gab einen Vorstoss im Parlament,
sofort alle Gasheizungen
zu beseitigen -
dafür wendet man
einigen Hundert Millionen auf.
Das ist toll, das könnten wir tun,
wenn wir genügend Strom hätten.
Wenn wir z.B. ein neues AKW hätten,
das ans Netz geht, wie die Finnen.
Aber, Frau Suter
und Herr Müller-Altermatt,
wir haben keinen Strom,
deshalb können wir das nicht tun.
Sie können Hunderte Millionen
investieren
und Gasheizungen entfernen, wir
haben danach ein neues Problem.
Woher kommt der Strom?
Sie haben dafür keine Lösung.
Doch, wir haben eine Lösung.
Wir können innerhalb weniger Jahre
weg von den Gasheizungen kommen.
Mit einer grossen Investition
in ein Heizungsersatzprogramm
können wir sehr viel sparen.
Wir könnten weiterhin zwei Terra-
wattstunden Winterverbrauch sparen,
wenn wir Elektrowiderstandsheizungen
rausreissen würden.
Das ist nicht wenig.
Alle Elektroheizungen,
die momentan noch laufen,
verbrauchen unnötig Strom.
Man kann bei der Energieeffizienz
ansetzen.
Und man kann auch
Demand-Side-Management machen,
d.h., dass man mit Unternehmen,
die sehr stromintensiv produzieren,
eine Vereinbarung macht, dass sie
bei einer drohenden Stromknappheit
ihre Produktion reduzieren
oder abstellen würden -
vielleicht für einige Tage,
oder auch nur für ein paar Stunden.
Diese
würde man entsprechend entschädigen.
So könnte man die Stromknappheit
sehr gut umschiffen.
Im Block "Ja oder Nein zum Boykott
gegen russisches Erdgas"
hörten wir eine Stimme noch nicht:
Monika Rühl.
Monika Rühl
ist ausgebildete Diplomatin
und war u.a. in der Schweizer
Mission der vereinigten Nationen
in New York.
Seit bald acht Jahren ist sie
Vorsitzende der Geschäftsleitung
von Economiesuisse,
dem grössten Dachverband
der Schweizer Unternehmen.
Sie vertritt dort die Interessen der
Wirtschaft in politischen Prozessen,
so die eigenen Angaben.
Was heisst das ganz konkret,
wenn es um einen Boykott geht?
Das will ich jetzt klären
im 1:1 mit Monika Rühl.
Frau Rühl,
zuerst möchte ich etwas klären.
Im November 2021
schrieb Economiesuisse
zu den Handelsbeziehungen
mit Russland folgendes:
Nach der russischen Invasion
in der Ukraine
klang es im Zusammenhang mit den
Sanktionen plötzlich so bei Ihnen:
Ist Russland für die Schweiz wichtig
oder nicht?
Als Nummer 23
ist man wirklich nicht so wichtig.
Das mag erstaunen,
weil das Land riesengross ist
und viel wirtschaftliches Potenzial
hat.
Aber man sieht, dass Herr Putin
statt auf das wirtschaftliche
Potenzial seines Landes
auf neu-zaristische Ideologien
setzt.
Das ist wirklich schade.
Aber unsere Aussage
ist nicht widersprüchlich,
es ist eine logische Konsequenz.
D.h., dass man auch locker auf das
russische Erdgas verzichten könnte?
Wir müssen uns bewusst sein,
dass wir total abhängig sind.
Wir haben
keinen eigenen Handlungsspielraum.
Erstens sind wir ein neutrales Land.
Die rechtliche Grundlage,
das Embargogesetz,
die uns erlaubt, Sanktionen
zu ergreifen, erlaubt uns nicht,
alleine Sanktionen
gegen ein anderes Land zu ergreifen.
Wir können nur Sanktionen
von anderen Ländern mittragen.
Z.B. von der EU.
Die EU wird
mit einiger Wahrscheinlichkeit
kein Erdgasembargo verhängen.
Sie schneiden sich damit
ins eigene Fleisch,
die deutsche Wirtschaft
wird darnieder liegen.
Unser Erdgas von Russland
kommt nicht direkt mit der Pipeline
zu uns, sondern über Deutschland.
Über Umwege.
Wir sind total abhängig
von Entscheiden der EU.
Trotzdem stand genau an Ihrem Platz
vor einigen Wochen
Andri Silberschmidt,
der FDP-Vizepräsident.
Er sagte folgendes:
Ich bin der Meinung, dass es den
Aggressor nicht beeindrucken wird,
wenn da noch einige Personen mehr
auf der Sanktionsliste stehen.
Aber wenn man die Geldzahlungen
aufgrund der Gaslieferungen stoppt,
würde das Eindruck machen.
Herr Silberschmidt
steht bestimmt nicht im Verdacht,
Economiesuisse
nicht wohlgesinnt zu sein.
Er sagt, Geldzahlungen zu stoppen,
würde Eindruck machen.
Man muss eine Interessenabwägung
machen.
Es hätte einschneidende Folgen,
wenn gewisse Teile
unserer Unternehmungen
nicht mehr funktionieren.
Gerade gestern
war ich in einem Textilunternehmen,
einem KMU im Zürcher Oberland.
Die arbeiten mit Gas
und brauchen viel Energie.
Sagt man diesen,
dass es jetzt kein Gas mehr gäbe,
müssten die schliessen.
Das hat gravierende Folgen.
Sie müssten schliessen,
aber in der Ukraine
sterben täglich ganz viele Menschen.
Es ist eine schwierige Aussage.
Es ist schwierig, abzuwägen.
Aber die Ukrainer, die in einer
total schwierigen Situation sind,
haben nichts davon ...
Sie sind nicht in einer schwierigen
Situation, es geht um Leben und Tod,
jede Minute.
- Ich bin absolut einverstanden.
Aber sie haben trotzdem
nichts davon,
wenn die Unternehmen bei uns
stillstehen,
und in unseren Häusern
kein Licht mehr angeht.
Es ist eine schwierige Abwägung.
Wir dürfen nicht blindlings sagen,
es brauche ein Embargo,
und dann
erstaunen uns die Konsequenzen.
Mein Punkt ist:
Wir sollten uns vor dem Entscheid
sorgfältig überlegen,
was die Konsequenzen sind.
Sie sind offensiver unterwegs,
wenn es um den freien Markt geht.
Ihr Verband sagt z.B.
zur Revision des Energie-
und Stromversorgungsgesetzes
ganz deutlich:
Plötzlich fordert Ihr Präsident,
dass nicht rentable AKW
staatliche Fördergelder
erhalten sollen.
Plötzlich
richtet es der Markt nicht mehr
und Sie wollen
an den Geldtopf des Staates.
Wir wollen Technologieoffenheit.
In dem Gesetz
gibt es den sog. Mantelerlass.
Da sind schlappe 12 Mrd. Fr.
vorgesehen
für die Förderung von Wasser,
Sonne, Wind und Biomasse.
Wir sagen, dass es eine weitere
Technologie gibt, die Kernkraft.
Wir haben funktionierende,
sichere Kernkraftwerke.
Bevor man diese abstellt,
und dann merkt,
dass man zu wenig Strom hat ...
Wenn ein Unternehmen
in Rentabilitätsprobleme gerät,
könnte man staatliche Unterstützung
vorsehen.
Sehen Sie den Widerspruch
im Gegensatz zu vorhin?
Sie setzen sich ein
für so wenig Staat wie möglich.
Plötzlich, wenn Sie Problem haben,
brauchen Sie Unterstützung.
Nein,
es ist eine Art Rettungsschirm.
Zuerst müssen wir die Lücke
mit Wasserkraft, Solar, Wind
und Biomasse schliessen.
Aber wenn das alles
nicht ausreicht -
anstatt funktionierende
Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen,
und dies ein Unternehmen
alleine entscheiden kann -
dann braucht es staatliche,
punktuell sinnvolle Unterstützung.
Danke Monika Rühl,
das 1:1 mit Stefan Müller-Altermatt
folgt später in dieser Sendung.
Frau Suter,
weshalb sollen Kernkraftwerke
nicht in den Genuss
staatlicher Fördergelder kommen?
Das ist doch im Interesse der viel
diskutierten Versorgungssicherheit.
Ich muss schmunzeln, wenn ich
der Economiesuisse sagen muss,
wie der Energiemarkt funktioniert.
AKW produzieren zu teuren Strom.
Der Strom aus Fotovoltaik
ist weltweit der günstigste.
Wenn Sie im Sommer AKW-Strom
produzieren,
ist der viel teurer als PV-Strom.
Der geht in den Negativbereich.
(Rühl) Ich spreche vom Winter.
- Im Winter könnte man Fotovoltaik
in den Alpen ausbauen.
Dann hat man dort eine höhere
Stromproduktion als im Sommer
aufgrund der Reflexion des Schnees
und der Kälte.
Christian Imark,
damit Sie neben dem vielen Schreiben
noch zum Einsatz kommen.
Es stimmt nicht,
was Frau Suter sagt.
Das BFE sagt selbst,
dass die Entstehungskosten bei
der Kernenergie am günstigsten sind.
Nein.
Es ist auch klar erwiesen,
dass die Kernenergie pro
Kilowattstunde produziertem Strom
am wenigsten CO2 ausstösst.
PV hat Faktor 10 an CO2-Ausstoss
pro Kilowattstunde.
Und noch etwas anderes:
Wenn Frau Sommaruga
im "Blick" eine Story gibt,
müssen Sie das nicht immer glauben.
Sie haben vorhin gesagt,
Herr Parmelin sei zuständig
für die Stromversorgung.
Das Departement Parmelin
ist zuständig für die
wirtschaftliche Landesversorgung.
Aber wenn Sie feststellen,
dass es ein Problem gibt,
wenn Ihre Strategie
nicht funktioniert,
dann ist nicht automatisch
Herr Parmelin dafür zuständig,
sondern das Departement UVEK, wovon
Frau Sommaruga die Vorsteherin ist.
Ich gebe Ihnen recht:
Sie hat eine Hypothek
von Frau Leuthard übernommen.
Sie hat uns das eingebrockt.
Aber letztendlich
ist Frau Sommaruga verantwortlich,
nicht Herr Parmelin.
Auch wenn der "Blick"
etwas anderes schreibt.
Damals war Frau Leuthard
noch bei der CVP,
heute heisst sie Die Mitte.
Herr Stefan Müller-Altermatt
ist wie ein Rennpferd am Start,
er möchte herauspreschen
und etwas sagen.
Die Mitte hat eine Strategie,
im Gegensatz zur SVP.
Wir hörten eben,
dass der Atomstrom günstig sei.
Natürlich ist er das bei unseren
abgeschriebenen Atomkraftwerken.
Das ist Teil der Strategie.
Zur Erinnerung:
Die AKW laufen alle noch,
bis auf Mühleberg, das Kleinste.
Wir haben immer gesagt,
dass wir diese AKW
in der Übergangszeit brauchen,
während wir
die Erneuerbaren hochfahren.
So können wir gleichzeitig
aus den Fossilen
und aus der Kernkraft aussteigen.
Wir fahren nicht einfach wie die
Deutschen die Kernkraft herunter
und sind dann
vom russischen Gas abhängig.
Das wollten wir nie.
Das ist unsere Strategie.
Auch, wenn Sie keine haben -
unsere Strategie geht auf.
Ich möchte jetzt
über das Jahr 1969 sprechen.
Sie werden erstaunt sein.
Es hat nichts damit zu tun,
dass das mein Geburtsjahrsgang ist,
sondern eher damit,
dass ich selbst merke,
dass ich etwas älter geworden bin.
Es geht um die Mondlandung, die
damals die Schlagzeilen beherrschte.
Der Schritt,
den man damals gemacht hat.
Aber auch in der Schweiz
hat man einen Schritt gemacht.
Man hat mit Beznau 1 das erste
Kernkraftwerk ans Netz genommen.
Es ist immer noch in Betrieb,
im Gegensatz zu Mühleberg.
Mit der Katastrophe von Fukushima
hat der Bundesrat
den Atomausstieg beschlossen.
Hier eine kurze Übersicht,
wo wir in diesem Bereich stehen:
Das älteste Kernkraftwerk
der Schweiz ist Beznau 1.
Es liefert seit 1969 Strom.
Hinzu kommen Beznau 2,
das AKW Gösgen
und das Kernkraftwerk Leibstadt.
Das fünfte AKW, das AKW Mühleberg,
wurde im Jahr 2019 abgeschaltet.
Rund 20 % des gesamten Stroms,
der an die Schweizer Endverbraucher
geliefert wird,
stammen u.a. aus den vier AKW.
Bundesrat und Parlament
haben beschlossen,
schrittweise aus der Atomenergie
auszusteigen -
und die Stimmbevölkerung
hat zugestimmt.
Ein fixes Abschaltdatum
gibt es aber nicht.
Das Eidgenössische
Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI
entscheidet darüber,
ob die AKW sicher sind.
So lange das der Fall ist,
dürfen sie weiterlaufen.
Der Bau neuer KKW
wurde jedoch verboten.
Das bestätigte die
Stimmbevölkerung an der Urne.
Ganz auf erneuerbare Energien
setzen oder doch auf Atomstrom?
Oder auf einen Mix aus beidem?
Das wollten wir von Ihnen wissen.
Gemeldet hat sich u.a.
Franz Liebermann aus Feldmeilen.
Guten Abend.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Für Sie ist klar,
dass es nicht ohne Kernenergie geht.
Heisst das, dass die bestehenden AKW
nicht nur weiterlaufen sollen,
sondern dass man
sogar neue bauen muss?
Ich denke, dass man neue bauen muss.
Wir haben kurzfristig
keine andere Chance.
Wir haben die Zahlen gesehen,
wie der Stromverbrauch
in der nächsten Zeit aussieht:
Er steigt stetig an.
Wir müssen die Lücke
irgendwie schliessen.
Als Anregung für Frau Suter:
Unsere Speicherseen,
die sie mit PV-Strom füllen will,
kann man offenbar nicht erweitern,
wie gerade bekannt wurde.
Der Vorschlag des Bundes und der
Kantone wird vermutlich abgelehnt.
Wir haben da
keine weiteren Möglichkeiten.
Was gibt es für Alternativen
zu Atomkraftwerken
für die Energielücke?
Das möchte ich verstehen.
Was machen Sie mit dem Abfall?
Sie stellen wohl nicht Ihren Garten
in Feldmeilen zur Verfügung.
Es gibt hervorragende
neue Technologien,
wo man das Geld -
wenn wir die AKW abschalten,
kostet das ca. 24 Mrd. -
investieren könnte, um die
Halbwertszeiten stark zu reduzieren.
Da ist man schon ziemlich weit.
Man kann die Abwärme
in den Abklingbecken nutzen,
um Wärme zu produzieren.
Vor einer Woche
war ich im Kernkraftwerk Gösgen
und sah, wie viel Abwärme
in diesem Kühlturm entsteht.
Man könnte davon
ganze Städte mit Wärme versorgen.
Das wurde aus politischen Gründen
nicht getan.
Alles Dinge, die ich nicht verstehe.
Wenn wir in einer Energielücke sind,
müssen wir alle möglichen Lösungen
ausüben.
Da bin ich mit Herrn Imark
zu 100 % einverstanden,
wir dürfen keine Scheuklappen haben,
nichts verteufeln.
Wieso waren Sie in Gösgen?
Aus Interesse?
Ja, wir haben eine Reise dorthin
organisiert.
Es ist übrigens hervorragend,
für all die,
die dies noch nicht gesehen haben.
Es ist gratis
und man kann alles anschauen.
Die beste Sicherheit
und die beste Technologie.
Im Kern sind Sie ein Atomfan.
Ich finde es eine sehr gute
Technologie für unsere Probleme,
weil keine CO2 Belastung besteht.
Es ist unsere Lösung -
es gibt heute kleine Atomkraftwerke,
die in einem Container
Strom herstellen,
das müsste man alles einmal fördern
und schauen,
ob man da Lösungen finden kann.
Da wird Hans-Jörg Dietiker
daneben ziemlich nervös.
Sie sind selber im Energiebereich
tätig, Elektroingenieur.
Für Sie ist klar:
Es muss vorwärtsgehen,
aber bitte nicht mit Atomstrom.
Nein, sicher nicht mit Atomstrom.
Das Volk hat sich
klar dazu geäussert.
Wir haben gesagt, dass wir den
Atomausstieg sukzessiv vollziehen.
Diese Diskussion ist obsolet, dass
wir ein neues AKW ins Auge fassen.
Ich bin auf der Seite
der erneuerbaren Energie.
Es ist ein Mix verschiedener
Projekte, von Energieformen,
die man anwenden kann.
Um die Lücke, die irgendwann sowieso
entstehen wird, zu schliessen.
Oder zumindest annähernd schliessen.
Sie schütteln den Kopf, warum?
Ich bin der Meinung, dass wir sie
nicht kurzfristig schliessen können.
Wir sehen, wie schwierig es ist,
die Stauseen zu vergrössern.
Das wäre eine erneuerbare Energie,
aber das schaffen wir nicht.
Wie sollen wir das alles
kurzfristig lösen?
Mit dem Atomstrom haben wir
noch ein ganz anderes Problem:
die Entsorgung.
Das kostet extrem viel Geld.
Ich frage mich,
wer das bezahlen soll.
Der Rückbau.
Ja, der Rückbau.
Dann haben wir noch die Entsorgung
dieser Brennstäbe, wo sind die?
Seit 20 Jahren diskutieren wir,
wo das Endlager sein soll.
Da hat Herr Müller-Altermatt
vielleicht auch eine Antwort dazu.
Jetzt kann man sich wieder
viele Jahre dazu unterhalten,
bekommen wir das Endlager oder
jemand anders, wo machen wir das?
Es ist eine schwierige Geschichte
und bevor dies nicht gelöst ist,
finde ich,
dass man kein neues AKW bauen muss.
Zur Frage, wer das bezahlt.
Es gibt einen Stilllegungs-
und Entsorgungsfonds,
der von den Betreibern
finanziert wird.
Wie funktioniert die Entsorgung?
In Finnland oder Schweden sehen wir
bereits Entsorgungsanlagen,
die in Betrieb sind.
In der Schweiz
sind wir noch nicht so weit,
weil dies politisch verhindert wird.
Die Linken und die Grünen
wollen keine Lösung,
damit sie in der "Arena"
immer sagen können,
dass das Entsorgungsproblem
nicht gelöst ist.
Gelöst ist es Z.B. in anderen
Ländern wie in Schweden.
Dort funktioniert das so,
dass das radioaktive Material
in Kupferkapseln ... Ich mache jetzt
keinen technischen Vortrag.
Sie können das dort
vor Ort anschauen.
Die Nagra machten der Schweiz
Bohrungen, um einen Standort
zu ermitteln,
wo man das selbe tun könnte.
Dies zu den Märchen
des ungelösten Entsorgungsproblems.
Das stimmt nicht.
Es wurde auch gesagt,
die Kernenergie sei für 20 %
der Stromversorgung verantwortlich.
Das stimmt so nicht.
Die Wichtigkeit der Kernenergie
ist viel höher,
sogar noch viel höher
als die Produktion.
Die Produktion des etwa
ein Drittel des ganzen Stroms.
Die AKWs liefern aber
genau dann Strom,
wenn die Lücke am grössten ist.
Dass die AKWs dann die Speicherseen
auffüllen, wenn es nötig ist.
Damit man dann wieder
das Wasser runter lassen kann.
So funktioniert Kernenergie,
das darf nicht kleingeredet werden.
Wenn man von nur 20 % redet,
das könne man so einfach ersetzen,
ist das nur die halbe Wahrheit.
Wir haben gesagt,
das komme aus der Steckdose.
Das haben Sie richtig gesagt.
Aber ich möchte sagen, dass man das
Problem kleiner macht, als es ist.
Die Kernenergie
ist nicht nur von 20 % Wichtigkeit.
Es geht gegen 50 %,
wenn man alles anschaut,
wo Kernenergie wichtig ist.
Deswegen ist keine Lösung,
ein paar Panels auf Dächer zu bauen,
von denen wir laut der ETH
sowieso zu wenig haben.
Man kann nicht meinen,
das sei dann gelöst.
Eine andere Variante
wäre über den Autobahnen.
Ich möchte aber
noch einmal zurückgehen.
Ich begrüsse ganz herzlich
Evelyn Motschi.
Sie ist Mitglied
der Jungfreisinnigen
vom Kanton Aargau und Zürich.
Auch Ihre Partei, in erster Linie
Thierry Burkart als Präsident sagt,
Atomenergie dürfte
als Option für die Zukunft
nicht ausgeschlossen werden.
Mit dem Ja zum Energiegesetz 2017,
das sehr deutlich war mit 58 %
Ja-Stimmen,
wurde dem Atomausstieg zugestimmt.
Respektieren Sie
bei den Jungfreisinnigen
also den Volkswillen nicht?
Nein, das tue ich nicht.
Ich bin froh, dass mit Tierry
Burkart eine Stimme gekommen ist,
mit der man die Energiewende sieht.
Ich weiss nicht,
wo ich anfangen soll.
Wir haben diese riesige Lücke.
Ich bin für einen Strommix.
Aber das geht nicht
ohne Atomenergie.
Um ein neues Argument zu bringen,
dass bis jetzt noch nicht
thematisiert wurde:
die Netzstabilität.
Diese ist mit den erneuerbaren
Energien nicht gewährleistet.
Die Turbinen, egal ob
Wasserkraftwerk oder Atomkraftwerk,
das ist auch ein Faktor.
Dieser wird immer vergessen.
Ich begrüsse den Wandel, ich finde
auch, dass die Energiestrategie
nicht mehr zeitgemäss ist.
Wir haben gesehen,
dass es so nicht funktioniert.
Man hätte
schon viel früher handeln müssen,
jetzt müssen halt
kurzfristige Massnahmen her.
U.a. die Erhaltung der AKWs,
das ist unabdingbar.
Der Neubau, die zukünftige
Generation-IV-Thematik,
das war auch kurzfristig,
liegt nicht drin.
Deswegen müssen wir
auf Vielfalt setzen.
Meine Devise ist,
so schnell wie möglich zu handeln.
Ich bin nicht
gegen erneuerbare Energien,
aber es muss ein Strommix her.
Das war eine Standpauke,
auch in Richtung
von Stefan Müller-Altermatt,
der die Energiewende aufgezogen hat.
Ich habe von Frau Motschi und
Herrn Liebermann sehr oft das Wort
kurzfristig gehört.
Genau dort liegt das Problem
der Atomkraft,
wir bauen nicht kurzfristig ein AKW.
Genau das ist das Problem.
Es wurden die neuen Technologien
angesprochen, das war schon so,
als ich klein war.
Es werde eine neue,
bessere Generation geben.
Diese ist noch nicht angekommen.
Sie sind nicht am Horizont.
Vielleicht werden Sie es sein,
in zehn Jahren.
Vielleicht haben wir dann
ein marktfähiges Produkt.
In zehn Jahren,
dann brauchen wir noch zehn Jahre
für die Standortsuche,
15 Jahre für den Bau.
Dann sind wir bei 2050.
Dann haben wir es mit den
erneuerbaren Energien gelöst,
dann müssen wir es gelöst haben.
Kurzfristig mit AKWs zu arbeiten,
das funktioniert nicht.
Abgesehen davon,
dass niemand ein AKW baut.
Jetzt muss ich auch den Standpunkt
vertreten, auch erneuerbare Energien
werden nicht
von heute auf morgen entstehen.
Wenn auf jedes Dach und in jedem
Garten ein Windrad gestellt wird,
sieben Einsprachen pro Windrad,
bis das durchgesetzt wird ...
Die Kapazität ist nicht gegeben.
Wir müssen pragmatisch denken.
Es ist nicht tragbar, man muss
kein mathematisches Genie sein,
um das zu verstehen.
Aber wenn ich die Zahlen anschaue -
unsere Bevölkerung wächst,
Zuwanderung, Elektrifizierung,
Heizung, Sanierung, Autos ...
Der Strom muss irgendwo herkommen.
Ohne Atomstrom haben wir eine neue
Defizitlücke, die wir kreieren.
Sie würden also nie einen
"Stopp-AKW"-Button anpinnen.
Ich finde es schwierig, die Augen
vor Technologie zu verschliessen.
Mit solchen Verboten
kann ich nicht arbeiten, nein.
Sie haben diesen schon
in den 80er-Jahren getragen.
Stimmt's, Hans-Jörg Dietiker?
Entschuldigung, jetzt habe ich
die Namen durcheinandergebracht.
Patrick Mutti, Sie sind bei uns,
Sie sind Fahrlehrer.
Spezialisiert
auf elektrische Fahrzeuge,
heute sind Sie aber
mit dem ÖV angereist.
Wenn es um das Tempo des Bundesrates
bei der Energiewende geht,
wollen Sie noch aufs Gas drücken.
Aber nicht bei Atomstrom, wo dann?
Richtig, schon seit ich 15 bin,
bin ich gegen Atomstrom.
Heute haben wir eine andere Lösung.
Es braucht eine rasche, massive
Förderung eines Heimatsmarktes
für eine grüne
Wasserstoffwirtschaft.
Sie besteht aus drei Pfeilern.
Speicherkapazität, Leitungsnetze
und massive Fotovoltaikanlagen,
mit denen grüner Strom produziert
werden kann
und mit diesem Wasserstoff
produziert wird.
Dieser Wasserstoff kann sehr gut
in grossen Mengen gelagert werden.
Dann haben wir auch bei Nebel
oder im Winter Strom,
wenn die Sonne nur wenig scheint.
Stichwort Wasserstoff, das haben Sie
auch schon propagiert, Herr Imark.
Hier ist der Anti-AKW Herr Mutti
und da Herr Imark von der SVP,
da sind Sie auf gleicher Linie?
Ich wehre mich nicht dagegen,
Stromspitzen zu nutzen,
um Strom zu speichern
und Wasserstoff oder Methanol,
und etwas Sinnvolles damit zu tun.
Das muss man auch.
In einigen Jahren werden
im Sommer so viel Strom haben,
der irgendwie genutzt werden muss.
Dann kommt natürlich Wasserstoff,
Methanol infrage.
Das Problem ist, dass damit
unsere Lücke nicht gelöst wird.
Das sagt auch die ETH.
Es wären noch mehr Dächer nötig,
als wenn die Strategie nur mit PV
und Pumpspeicher
funktionieren würde.
Dort liegt das Problem.
Ich möchte noch was sagen zum Herrn,
der im Atomkraftwerk war,
dessen Namen ich nicht mehr weiss.
Nur weil er
ein Kernkraftwerk angeschaut hat,
wird er hier als AKW-Fan betitelt.
Das finde ich unfair.
Wenn schon, müsste man auch die
wirtschaftlichen Interessenbindungen
offenlegen.
Ich selbst habe keine, ich bekomme
kein Geld von der Kernenergie,
von der Gasenergie, von niemandem.
Aber die Linken sind massiv
wirtschaftlich abhängig.
Frau Suter, Sie können
Ihre Interessenbindungen
selber offenlegen.
Sie profitieren von dem,
was Sie hier sagen.
Vizepräsidentin von Swissolar.
Einfach,
dass das auch einmal gesagt wurde.
Fühlten Sie sich angegriffen,
als ich das spontan sagte?
Angegriffen nicht,
aber das ist nicht wahr.
Ich bin nicht gegen erneuerbare
Energien, ganz im Gegenteil.
Je besser das es wird, desto mehr
sollte man davon brauchen.
Es hat mich wirklich interessiert,
warum Sie in Gösgen waren,
deshalb habe ich nachgefragt.
Schon in Ordnung.
Monika Rühl, ich möchte trotzdem
etwas hinzufügen, was Ihr Präsident,
Christoph Mäder gesagt hat.
Er sagte, es sei fahrlässig gewesen,
Mühleberg abzustellen.
Er sagt aber auch, es dürfe nicht
einseitig auf erneuerbare Energien
gesetzt werden.
Er sagte dies:
Ostern ist zwar schon vorbei,
aber mit einer Renaissance
der Kernenergie könnten Sie
ein ziemlich faules Ei sammeln.
Es geht darum, nicht leichtfertig
und überhastet abzustellen.
Funktionierende,
sichere Kernkraftwerke
sollen weiter
am Netz bleiben können.
Ich möchte daran erinnern, dass
in Europa Länder beschlossen haben,
wegen dem Krieg in der Ukraine
ihre Kernkraftwerke
länger laufen zu lassen.
Auch wir sollten uns dies überlegen.
Die Technologieoffenheit
sollten wir behalten.
Wenn Sie davon sprechen, nicht alle
Eier in einen Korb zu legen:
Alle wir sind für mehr Fotovoltaik.
Aber auch dies benötigt Zeit.
Wir sind für mehr Windenergie,
aber auch das braucht Zeit.
Für Biomasse,
die Aufstockung der Stauseen.
Da redet man von ein paar Metern
Aufstockung eines bestehenden
Stausees, es gibt Einsprachen
vom Naturschutz,
von den Umweltorganisationen -
schnell geht das nicht.
Ein Denkverbot darf es nicht geben,
hört man von dieser Seite.
Warum wollen Sie eigentlich
dieses Denkverbot?
Ich spinne jetzt mal den Gedanken
von Herrn Imark weiter,
weil Sie nämlich selber
Interessen dahinter haben,
z.B. in der Solarenergie.
Ich bin sicher nicht
vom Mandat abhängig.
Ich verdiene bei Swissolar 5'000 Fr.
Das ist eine Entschädigung
für Sitzungen.
(Imark) Ich erhalte nichts.
- Genau. Okay.
Einfach Geld in die AKWs zu buttern,
von neuen AKWs träumen ...
Sie kommen zu spät.
Es gibt keine Investoren.
Muss dann der Staat einspringen,
Frau Rühl?
(Rühl) Es ist mir wichtig zu sagen,
Frau Suter, ich rede davon,
bestehende AKWs
nicht leichtfertig abzuschalten.
Ich habe nicht gesagt,
dass es neue AKWs braucht.
Das ist mir wichtig.
Sie sprachen vorhin von neuen AKWs,
die seien sicher usw.
Ich habe gehört,
die Entsorgung sei gelöst.
Mir stehen die Haare zu Berge,
wenn ich das so höre,
ohne dass man das
richtigstellen kann.
Ich finde das schwierig.
Weltweit ist kein einziges Tiefen-
lager für hochradioaktive Abfälle
in Betrieb.
(Imark) Das war vor fünf Jahren so.
Heute ist das anders.
Ich will möchte noch ...
Ich weiss nicht,
ob man Frau Rühl richtig ...
(Suter) Jetzt kriegt er wieder das
Wort, ich finde es recht schwierig.
Ich möchte das mit diesen Lagern
kurz klären.
Sie beide sind seit Jahren,
Sie waren Vizepräsident der UVEK,
Sie waren Präsident,
auch Vizepräsident.
Was ist dort die Fachlage?
Wir haben einen Sachplan,
ein geologisches Tiefenlager.
Dort bohrt die Nagra.
Das einzige Kriterium
ist die Sicherheit.
Der Standort wird daran festgelegt,
wo das sicherste Gestein
für die Tiefenlager ist.
Dort wird dies
100 Jahre lang gelagert werden,
dann wird es wieder hochgeholt.
Wir werden an der Kernenergie
weiterforschen.
Evtl. könnte man damit
noch etwas machen,
vielleicht ist es
in 100 Jahren wieder verwertbar.
Und dann macht man es zu.
Dann ist es im Opalinuston gelagert,
im sichersten Gestein,
das wir haben.
Nächstes Jahr gibt es
voraussichtlich eine Selektion
auf zwei Gebieten, dann
geht die Diskussion richtig los.
Dann werden wir sehen,
ob das schon gelöst ist.
Dann kommt wieder
die politische Diskussion.
Ist das gut, Frau Suter?
- Ja.
Ich möchte jetzt einige Dinge
mit Herr Müller-Altermatt klären.
Er hat nämlich auch ein Mandat,
z.B. bei Geothermie.
Stefan Müller-Altermatt
kommt wie Christian Imark
aus dem Atomkanton Solothurn.
Der promovierte Biologe
war vier Jahre lang Präsident
und Vizepräsident der UVEK,
der Umwelt- und Energiekommission
des Nationalrates.
In dieser Funktion
gestaltete er die Energiewende mit.
Er prägte damit
auch den Atomausstieg mit.
Hat man den Atomstecker
zu früh gezogen?
Das ist das 1:1
mit Stefan Müller-Altermatt.
Die Kernkraftwerke sind die Pfeiler
der Stromversorgung in der Schweiz -
oder waren es zumindest.
Ihre damalige Bundesrätin und
Umweltministerin Doris Leuthard
verkündete drei Tage nach Fukushima
den Ausstieg.
Das war doch der Beginn
des Energieschlamassels,
in dem wir jetzt stecken.
Nein,
wir haben kein Energieschlamassel.
Wir haben drohende Lücken,
die primär aus der Geschichte
mit der EU stammen,
weil die EU
ein neues Grenzregime hat
und ihre Kapazitäten nicht mehr
für die Schweiz reservieren kann.
Wir wissen nicht, wie viel Strom
wir noch importieren können.
Das liegt aber
v.a. an der Gesetzgebung der EU.
Ansonsten sind wir klar auf Kurs
mit dieser Strategie.
Wir haben die AKW
nicht einfach ausgeschaltet ...
Aber Sie haben mitbekommen:
Die ETH sagt,
der Punkt sei die Elektrifizierung.
Die ETH-Studie, die Christian Imark
immer wieder bringt,
ist längst widerlegt.
Gemäss neuester Zahlen, die am
Sonntag in der "NZZ" zu lesen waren,
haben wir mit den Erneuerbaren
genug Potenzial und Stromproduktion
in Zukunft.
Es wurde immer gesagt,
dass die AKWs den Strom liefern,
wenn wir ihn brauchen.
AKWs sind aber völlig unflexibel.
Sie liefern immer Strom.
Was wir brauchen, ist Flexibilität.
Die Energiezukunft ist flexibel.
Auf der Produktions-
und auf der Verbrauchsseite.
Es hätte mich gewundert,
wenn Sie heute Abend
Ihrer ehemaligen Bundesrätin
und Umweltministerin Doris Leuthard
in den Rücken gefallen wären.
Sie wurde schon damals kritisiert.
Man sagt, dass es ein Bauchentscheid
von ihr gewesen ist.
Hören wir uns an, was sie
rückblickend darüber sagt.
Wenn eine Frau etwas sagt,
ist es für die Männer häufig
aus dem Bauch heraus,
von Emotionen und Gefühlen geprägt.
Wir Bundesrätinnen haben allerdings
schon lange bewiesen,
dass wir sehr viel mit Verstand
und Fachkenntnissen entscheiden.
Wurde der Stecker zu früh gezogen
in Anbetracht der Situation,
in der wir uns jetzt befinden?
Er wurde nicht gezogen.
Die AKWs laufen immer noch.
Nach dem Primat der Sicherheit
lässt man sie weiterlaufen.
Das ENSI entscheidet darüber.
Zudem hat sie sich auf Fakten
berufen, nicht auf ein Bauchgefühl.
Die Fakten sind klar: Ein neues AKW
käme zu spät und wäre zu teuer.
Olkiluoto in Finnland
ist ein Milliardengrab.
Hinkley Point C in England
Es ist der teuerste Strom,
den man bauen kann.
Wir haben keine Standorte,
keine Erbauer,
in einigen Jahren
nicht einmal mehr Betreiber.
Sagen Sie mir, wer noch eine
Ausbildung in dem Bereich macht.
Aber es ist interessant,
dass man sich auch im Ausland
auf die Faktenlage beruft.
Und dort sieht man es ganz anders.
Schauen Sie sich das mal an.
Wir wollen jedes Jahr ein neues
Atomkraftwerk in Betrieb nehmen
in den nächsten acht Jahren.
Ein AKW pro Jahr,
nicht eines pro Jahrzehnt.
Ich will, dass sechs Kernkraftwerke
der neuen Generation gebaut werden,
und dass wir den Bau von acht
weiteren prüfen.
Sind Ihnen Herr Macron in Paris
und Herr Johnson in London
einen Schritt voraus,
oder sind sie falsch gewickelt?
Die kommen mir gerade recht.
Johnson hat für Hinkley Point C
einem - Achtung -
französisch-chinesischen Konsortium
über 35 Jahre
12 Cent pro Kilowattstunde
versprochen.
Logisch sagt er,
dass es kein Fehler gewesen ist.
Günther Oettinger,
der EU-Energiekommissar,
sagte,
das seien sowjetische Verhältnisse.
Macron ist derjenige,
der gerne AKWs verkauft.
Diese beiden haben ihre Interessen.
Aber wir wissen es besser.
Sie sind auch auf Twitter unterwegs.
Dort haben Sie jeweils
einen schnellen Finger.
Dabei kommt auch mal
so etwas heraus:
Ein schönes Bild,
aber am Ende braucht der Ventilator
halt trotzdem Strom.
Geben Sie heute Abend
eine Garantie dafür ab,
dass die Schweiz
mit der Energiestrategie,
die auf erneuerbare Energien setzt,
durchkommt?
Wenn wir Gas geben, ja.
Wenn wir jetzt auf das Versprechen
irgendwelcher neuer Technologien
oder neue AKWs setzen,
sind wir bestimmt schlechter dran.
Versprechen kann es niemand, so viel
Demut muss man an den Tag legen.
Aber unsere Strategie
ist sicher die bessere.
Gasgeben hat aber keinen Bezug
zu Gaskraftwerken?
Nein,
das war eine blöde Formulierung.
Danke, Stefan Müller-Altermatt.
Um Himmelswillen, Sie waren unruhig
in meinem Rücken, Christian Imark.
Ich konnte mich
fast nicht konzentrieren.
Herr Müller-Altermatt verwendet
gerne das schlechte Beispiel
des EPR-Reaktors.
Ich gebe dafür jetzt noch
ein positives Beispiel zum besten.
Es sind 31 dieser Reaktoren ...
- Der neuesten Technologie.
... der dritten Generation
in Betrieb.
40 sind im Bau,
85 sind weltweit geplant.
Das sind die Fakten.
Z.B. in den
Vereinigten Arabischen Emiraten
gingen gerade vier davon ans Netz.
Der Lieferant ist ein Südkoreaner.
Es gab weder Kosten-
noch Terminüberschreitungen.
Einfach, um auch einmal ein
positives Beispiel dafür zu geben,
wie das funktionieren kann.
Ich möchte noch etwas
in anderen Worten sagen,
was Frau Rühl vorhin gesagt hat.
Frau Rühl sagte,
dass es möglich sein muss,
bestehende Kernreaktoren
zu subventionieren.
Das kommt daher,
dass es heute ein Risiko gibt.
Wenn Frau Sommaruga -
oder meinetwegen Frau Leuthard,
die das damals
ins Energiegesetz schrieb - sagt,
dass die AKWs so lange
laufen dürfen, wie sie sicher sind,
dann ist dies ein Risiko.
Wir wissen nicht,
wann sie nicht mehr sicher sind,
bzw. wann sie so hohe Auflagen
erhalten werden,
dass sie nicht mehr rentabel
sein werden.
Es ist am Ende
ein ökonomischer Entscheid.
Für dieses Risiko
muss etwas getan werden.
Es braucht eine Gesetzgebung,
damit man einspringen könnte,
wenn man auf den Strom
nicht verzichten kann.
Darum geht es Economiesuisse.
Um mit anderen Worten zu sagen,
worum es eigentlich geht.
Man kann nicht einfach
auf die 50 % Wichtigkeit,
welche die Kernenergie heute hat,
verzichten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Rühl
kann für sich selbst sprechen.
Sie braucht keine Übersetzung
von Herrn Imark.
Aber er hat es gut übersetzt.
Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Wieso kann man es
nicht offener diskutieren?
Uns geht es darum,
dass die Stromversorgungssicherheit
in diesem Land
das ganze Jahr über
gewährleistet ist.
Das ist wichtig für die Schweizer
Wirtschaft, für die Unternehmen,
das ist wichtig für die Gesellschaft
generell.
Niemand von uns
will im Dunkeln sitzen.
Dann geht es darum,
keine Technologien zu verbieten -
Stichwort Denkverbot.
Die Technologie, auch die Kernkraft,
entwickelt sich weiter.
Es wird neue Möglichkeiten geben,
es wird Innovationen geben.
Es wird vielleicht einmal
attraktiver sein als heute.
Wieso sollten wir sagen,
dass wir nicht wollen,
was auch immer komme.
Das finde ich falsch.
Wir machen etwas, das nicht
mit der Regie abgesprochen ist.
Sie werden jetzt
heisse Ohren kriegen da oben.
Aber wir machen es einfach.
Wir haben so viele Personen hier.
Ich möchte wissen:
Welche Note geben Sie dem Bundesrat
für die Energiestrategie?
Nur eine Note bitte.
- 4,5.
Nebendran?
- Ich erhöhe auf 5.
Wie sieht es hier aus?
- 3,5.
Weshalb so wenig?
Man sollte mehr investieren,
mehr tun.
Man sollte mehr
auf das Volk schauen.
Und man sollte langsam an unsere
Zukunft denken, an unsere Erde.
Wir müssen zu 100 % grüner werden.
Noch eine Stimme von hinten.
Wenn jemand nach unten blickt,
motiviert das den Moderator immer,
erst recht nachzufragen.
Welche Note geben Sie?
Eine 4.
- Und Sie?
Ich schliesse mich an, 4.
- Das ist auch nicht viel.
Schauen wir mal, was für eine
Energiestrategie vorhanden ist.
Frau Sommaruga
hat es selbst so gesagt:
11,7 Mrd. Fr.
stehen bis 2030 zur Verfügung
für den Ausbau der Erneuerbaren.
Wir sprechen dabei nicht nur von
Solar, sondern auch von Wasserkraft.
Wasserkraft ist das Rückgrat
unserer Stromversorgung.
Aber auch Fotovoltaik und Wind.
Ich musste es nicht aufschreiben,
denn ich habe es heute Abend
einige Male von Herrn Imark gehört.
Es reicht nirgendwo hin, Frau Suter.
- Doch, es reicht.
Es ist eine geschickte Kombination.
Die verschiedenen
erneuerbaren Energien
müssen gut zusammenspielen können.
Das funktioniert nicht mit der
uralten Technologie der AKWs.
Das ist ein Trugschluss.
(Rühl) Sie wollen die Kernkraftwerke
ausschalten ...
Fotovoltaik, Wind und Wasser
ergänzen sich prima.
Das sind flexible Stromquellen,
die nicht wie ein AKW
Bandenergie erzeugen.
Entsprechend ist es wichtig,
alles zu fördern.
Es gibt den Runden Tisch
Wasserkraft,
wo man sich
auf 15 Wasserkraftausbauten einigte.
Wenn davon der grösste Teil
realisiert wird,
hätten wir ein Problem weniger.
Sie hatte noch eine Frage
an Frau Suter.
Nein, ich wollte sagen, dass der
Runde Tisch Wasserkraft super ist,
aber Einzelne
bereits wieder abspringen.
Wir haben keinen Konsens
in diesem Land,
wie wir mit der Situation
umgehen wollen.
Wir haben zu wenig Leadership,
würde man auf Neudeutsch sagen.
Den Stromgeneral der SVP
finde ich nicht so falsch.
Es sind zu viele unterschiedliche
runde Tische.
Wir haben im Parlament
die Gletscher-Initiative,
das CO2-Gesetz, das Energiegesetz,
das Stromversorgungsgesetz.
Es ist extrem schwierig,
den Gesamtüberblick zu behalten.
Es bräuchte
eine starke Führungsperson.
Das dürfte auch eine Frau sein.
(Suter) Unsere Partei
liefert Vorlage um Vorlage.
Sie nimmt die Probleme ernst
und packt sie an.
Ich finde sehr gut, was sie tut.
(Imark) Luftschloss um Luftschloss.
Den Gesamtüberblick
muss man auch haben,
wenn es um die Sendelänge geht.
Es sieht aus, als würden wir langsam
in die Schlusskurve abbiegen.
Ich mache noch einmal
etwas nicht Abgesprochenes.
Heute Abend habe ich Freude daran,
merken Sie's?
Was sagen ist das Wichtigste, was
man im Energiedossier anpacken muss?
Frau Motschi? Ein Satz dazu.
Atomkraftwerke bestehen lassen
und einfach handeln.
Man muss eine Strategie fahren,
Massnahmen ergreifen,
z.B. auch dezentrale Kraftwerke.
Man muss einfach in allen Bereichen
handeln und einfach loslegen.
Herr Mutti?
Ich habe noch etwas auf dem Herzen.
100 km Autobahn
mit Fotovoltaik zu überdachen,
ersetzt ungefähr ein AKW.
Ein Vorschlag des Bürgers Mutti.
Was ist Ihr Vorschlag,
Herr Liebermann?
Ich bin 100%-ig einverstanden
mit ihm.
Man muss alle Möglichkeiten
offen prüfen
und die beste Möglichkeit nutzen.
Herr Dietiker zum Schluss.
- 11,7 Mrd. stehen bereit.
Man muss sie nur abholen und endlich
in erneuerbare Energien investieren.
Vorwärts machen.
Das wurde heute mehrfach gesagt.
Um vorwärts zu machen,
gibt es einen wichtigen Punkt,
der auch schon vielfach gefallen
ist:
Die Fristen,
Atomkraftwerke zu realisieren,
das Verbandsbeschwerderecht
müsste ein für alle Mal vom Tisch.
Damit nicht Kleinstverbände
Einspruch erheben
und solche Projekte
verhindern können.
Dann löscht es den Kraftwerken ab,
es geht ihnen zu lange
und sie investieren lieber
andernorts.
Dann ist ein Projekt
wieder gestorben.
Damit öffnen Sie zum Schluss
ein Fass,
zu dem man gleich
eine weitere "Arena" machen könnte.
Es war sehr interessant, welche
Inputs von Bürgerinnen und Bürgern,
von Zuschauerinnen und Zuschauern
und von jungfreisinniger Seite
kamen.
Vielen Dank für die engagierte
Diskussion am heutigen Abend.
Ich möchte diese beenden,
mit etwas, das endlich zurückkommt.
Ich wurde so oft gefragt, wo das
persönliche Bild der Woche blieb.
Dann beuge ich mich halt
den Zuschauerinnen und Zuschauern
und bringe es zurück.
Es ist ein Bild von einer Person,
die bei mir offen gesagt immer
leicht warme Gefühle auslöst.
Jetzt sind alle gespannt,
wer das sein könnte.
Da oben haben wir sie nicht,
ich muss noch einmal drücken.
Zum Ende passiert das noch.
Wollt ihr in der Regie übernehmen?
Wunderbar.
Da haben wir Queen Elizabeth,
sie wurde gestern 96 Jahre alt.
Sie hat zwei Ponys an den Seiten.
Sie sehen sehr gross aus,
aber wir haben uns versichert,
dass es wirklich Ponys sind.
Sie hat eine grosse Liebe
zu Pferden und Ponys.
Frau Rühl, was würden Sie der Queen
zum Geburtstag schenken?
Der Queen muss man nichts schenken,
ich glaube, dass sie genug besitzt.
Ich finde es ein trauriges Bild,
weil die Queen
eine passionierte Reiterin war,
und ich glaube, dass sie jetzt nicht
mehr auf die Ponys steigen mag.
Frau Suter,
haben Sie ein Flair für Royals
oder interessiert Sie das nicht?
Royals?
Doch, das lese ich schon ab und zu.
Ich schaue auch immer die Hüte an,
die manchmal wie Torten ausschauen.
Ich finde das faszinierend.
Der Queen etwas schenken ...
Ich glaube, dass sie nichts
ausser gute Gesundheit braucht.
Das würde ich ihr wünschen.
Und ab und zu ein Gläschen Gin,
hört man.
Christian Imark,
der heimliche König des Schwarz-
bubenlandes ist heute bei uns.
Was würden Sie der Queen
in Ihrem Königreich zeigen?
In meinem Königreich?
- (Lachend) Ja.
Ich weiss nicht, ob man als Queen
noch bodenständig ist.
Bei mir im Schwarzbubenland
sind die Menschen sehr bodenständig.
Man kann mit allen
sehr direkt reden.
Man hat keine Hemmungen,
sich zu unterhalten.
Manchmal fliegen auch die Fetzen.
Das könnte ich ihr
im Schwarzbubenland zeigen.
Stefan Müller-Altermatt,
Sie sind auch Gemeindepräsident
von Herbetswil.
Damit sind Sie der Dorfkönig.
Die Stimmbevölkerung
würde nicht goutieren,
wenn ich mich so bezeichnen würde.
Aber Sie wissen,
worauf ich hinaus will.
Was würden Sie ihr in Ihrem
kleineren Königreich zeigen?
Ich würde ihr unsere wunderbare
Natur zeigen, den benachbarten Jura.
Die wunderschönen Wälder,
woraus wir Holzschnitzel machen,
die wir bei uns im Wärmeverbund
wunderbar in Energie umwandeln,
mit der wir unsere Leute versorgen.
Jemand musste diese Kurve
ja noch nehmen.
Sie sind halt ein Schlitzohr.
Danke, dass Sie meine Gäste waren,
vis-a-vis und in der Hauptrunde.
Wenn Sie uns und mir mal im Studio
auf die Finger schauen wollen,
dann melden Sie sich an.
Gehen Sie auf srf.ch/arena, klicken
Sie auf den Button "Dabei sein"
und schon sind Sie in diesem Studio.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Nächste Woche blicken wir
ganz genau auf die Zeit,
denn wir werden
die Redezeiten messen.
Sie wissen, was das bedeutet: Eine
"Abstimmungs-Arena" steht bevor.
Wir diskutieren
über die Aussengrenzen Europas,
über geflüchtete Menschen und über
die Grenzschutzagentur Frontex.
Mehr zu den Gästen auch bei mir
auf den sozialen Medien,
Instagram und Twitter.
Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie
uns treu. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Maria Krähenbühl,
Lilian Zbinden, Zoe Marty